Nun komm, der Heiden Heiland, BWV 61

〚1〛
Nun komm, der Heiden [Heide: gentile] Heiland [savior],
Der Jungfrauen Kind erkannt,
Des sich wundert alle Welt,
Gott solch Geburt ihm bestellt [bestellen: order].

〚2〛
Der Heiland ist gekommen,
Hat unser armes [arm: poor] Fleisch
Und Blut an sich genommen [annehmen]
Und nimmet uns zu Blutsverwandten an.
O allerhöchstes Gut,
Was hast du nicht an uns getan?
Was tust [tun] du nicht
Noch täglich an den Deinen?
Du kömmst und lässt dein Licht
Mit vollem Segen [blessing] scheinen.

〚3〛
Komm, Jesu, komm zu deiner Kirche
Und gib ein selig neues Jahr!
Befördre [befördern: to promote] deines Namens Ehre,
Erhalte [erhalten: to preserve] die gesunde Lehre [doctrine]
Und segne [segnen: to bless] Kanzel [pulpit] und Altar!
 
〚4〛
Siehe, ich stehe vor der Tür und klopfe an. So jemand meine Stimme hören wird und die Tür auftun, zu dem werde ich eingehen und das Abendmahl mit ihm halten und er mit mir.

〚5〛
Öffne dich, mein ganzes Herze,
Jesus kömmt und ziehet ein [einziehen].
Bin ich gleich nur Staub und Erde,
Will er mich doch nicht verschmähn [verschmähen: to spurn],
Seine Lust an mir zu sehn,
Dass ich seine Wohnung werde.
O wie selig werd ich sein!

〚6〛
Amen, amen!
Komm, du schöne Freudenkrone,
Bleib nicht lange!
Deiner wart ich mit Verlangen [longing].